---
title: Alibaba Nacos - 配置中心
date: 2023-02-12
---

# Nacos 配置中心

## 什么是服务配置中心

### 微服务架构下关于配置文件的一些问题

1. 配置文件相对分散。在一个微服务架构下，配置文件会随着微服务的增多变的越来越多，而且分散 在各个微服务中，不好统一配置和管理。

2. 配置文件无法区分环境。微服务项目可能会有多个环境，例如：测试环境、预发布环境、生产环 境。每一个环境所使用的配置理论上都是不同的，一旦需要修改，就需要我们去各个微服务下手动 维护，这比较困难。

3. 配置文件无法实时更新。我们修改了配置文件之后，必须重新启动微服务才能使配置生效，这对一 个正在运行的项目来说是非常不友好的。

基于上面这些问题，我们就需要配置中心的加入来解决这些问题。

### 配置中心的思路是

首先把项目中各种配置全部都放到一个集中的地方进行统一管理，并提供一套标准的接口。

当各个服务需要获取配置的时候，就来配置中心的接口拉取自己的配置。

当配置中心中的各种参数有更新的时候，也能通知到各个服务实时的过来同步最新的信息，使之动态更新。

### 常见的服务配置中心

Apollo Apollo 是由携程开源的分布式配置中心。特点有很多，比如：配置更新之后可以实时生效，支持灰度发布功能，并且能对所有的配置进行版本管理、操作审计等功能，提供开放平台 API。并且资料也写的很详细。

Disconf Disconf 是由百度开源的分布式配置中心。它是基于 Zookeeper 来实现配置变更后实时通知和生效的。SpringCloud Confifig 这是 SpringCloud 中带的配置中心组件。它和 Spring 是无缝集成，使用起来非常方便，并且它的配置存储支持 Git。不过它没有可视化的操作界面，配置的生效也不是实时的，需要重启或去刷新。

Nacos 这是 SpingCloud alibaba 技术栈中的一个组件，前面我们已经使用它做过服务注册中心。其实它也集成了服务配置的功能，我们可以直接使用它作为服务配置中心。

## Nacos 配置中心入门

使用 nacos 作为配置中心，其实就是将 nacos 当做一个服务端，将各个微服务看成是客户端，我们将各个微服务的配置文件统一存放在 nacos 上，然后各个微服务从 nacos 上拉取配置即可。接下来我们以商品微服务为例，学习 nacos confifig 的使用。

### 使用 Nacos config

:::tip 准备工作
启动 nacos 服务，具体可以查看 [Alibaba Nacos - 注册中心](./1.1-register.md)
:::

1. 在微服务中引入 nacos 的依赖

```xml
<dependency>
   <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
   <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-config</artifactId>
</dependency>
```

2. 在微服务的配置文件中，加入 Nacos 的配置，指定需要连接的 Nacos 地址和端口

示例：

```yaml
spring:
  application:
    name: @artifactId@
  cloud:
    nacos:
      discovery:
        server-addr: ${NACOS_HOST:localhost}:${NACOS_PORT:8848}
      config:
        server-addr: ${spring.cloud.nacos.discovery.server-addr}
  config:
    import:
      - optional:nacos:${spring.application.name}.yml
```

3. 在 nacos 中添加配置

打开 nacos 网页，登录后点击【配置管理】-【配置列表】，会显示 nacos 配置中心的配置信息表格，点击右上角的加号，可以新增配置；

新增的配置名称，需要和上一步中，`spring.config.import` 对应的配置列表名称对应（可以配置多个），本示例配置的是 `${spring.application.name}.yml`，即与应用名称对应。

4. 配置完成后，启动微服务，查看日志中启用成功的配置是否与配置的一致。