---
title: Java 数据类型
order: 2
date: 2022-09-16
tag:
  - Java
category:
  - Java 基础
description: Java 数据类型
---

Java 的数据类型分类：8 种基本数据类型和 3 种引用数据类型。
<!-- more -->

## 数据类型分类

Java 中的数据类型可分为 2 种：

1. 基本数据类型。

基本数据类型是 Java 语言操作数据的基础，包括 boolean、char、byte、short、int、long、float 和 double，共 8 种。

2. 引用数据类型。

除了基本数据类型以外的类型，都是所谓的引用类型。常见的有数组（对，没错，数组是引用类型）、class（也就是类），以及接口（指向的是实现接口的类的对象）。

## 八种基本数据类型

::: tip
基本数据类型被创建时，在栈内存中会被划分出一定的内存，并将数值存储在该内存中。

Java基本类型都有对应的包装类型，基本类型与其对应的包装类型之间的赋值使用自动装箱（转为包装类）与拆箱（转为基本类型）完成。
:::

| 数据类型 | 长度(位) | 数值范围                    | 默认值         | 缓存池 |
| -------- | ---------| ------------------------------ | ----------- | -------------- |
| boolean  | 1位    | false/true                        | false       | false 和 true    |
| char     | 16位  | '\u0000'（0）到 '\uffff'（65535） | \u0000（空格） | \u0000 到 \u007F |
| byte     | 8位  | -2^7（-128）到 2^7-1（127）        | 0             | 所有字符       |
| short    | 16位  | -2^15（-32768）到 2^15-1（32767）  | 0             | -128 到 127      |
| int      | 32位  | -2^31 到 2^31-1                     | 0            | -128 到 127      |
| long     | 64位  | -2^63 到 2^63-1                     | 0            |       -     |
| float    | 32位  | -2^128 到 2^128                     | 0.0f         |       -        |
| double   | 64位  | -2^1024 到 2^1024                   | 0.0d         |       -        |

## 引用数据类型

::: tip
引用数据类型被创建时，首先会在栈内存中分配一块空间，然后在堆内存中也会分配一块具体的空间用来存储数据的具体信息，即hash值，然后由栈中引用指向堆中的对象地址。
:::

Java中的类、接口和数组都是引用数据类型。

## 两种类型的区别

基本数据类型：

1. 变量名指向具体的数值。
2. 基本数据类型存储在栈上。

引用数据类型：

1. 变量名指向的是存储对象的内存地址，在栈上。
2. 内存地址指向的对象存储在堆上。

堆是在程序运行时在内存中申请的空间（可理解为动态的过程）；切记，不是在编译时；因此，Java 中的对象就放在这里，这样做的好处就是：

当需要一个对象时，只需要通过 new 关键字写一行代码即可，当执行这行代码时，会自动在内存的“堆”区分配空间——这样就很灵活。

栈，能够和处理器（CPU，也就是脑子）直接关联，因此访问速度更快。既然访问速度快，要好好利用啊！Java 就把对象的引用放在栈里。为什么呢？因为引用的使用频率高吗？

不是的，因为 Java 在编译程序时，必须明确的知道存储在栈里的东西的生命周期，否则就没法释放旧的内存来开辟新的内存空间存放引用——空间就那么大，前浪要把后浪拍死在沙滩上啊。

## 数据类型转换

### 自动类型转换

如果以下 2 个条件都满足，那么将一种类型的数据赋给另外一种类型的变量的时候，将会发生自动类型转换（automatic type conversion）。

- 两种数据类型彼此兼容
- 目标类型的取值范围大于源数据类型（低级类型数据转换成高级类型数据）
  - 数值型数据的转换：byte→short→int→long→float→double。  
  - 字符型转换为整型：char→int。


### int 和 char 类型互转

这里整理一波 int 和 char 类型的互转，它们之间比较特殊。也会在以后的学习当中经常遇到。

1. int 类型的数据可以通过 `(char)` 类型强制、`Character.forDigit()` 方法和Integer 的 toString() 方法，转换为 char 类型，其转换的映射可通过 ASCII 表查询。

```Java
int a = 65;
System.out.println((char)a); // A
```

2. char 转 int

```java
int a = 'A'; // 65
```

> 转载自 [Java 程序员进阶之路](https://tobebetterjavaer.com/basic-grammar/basic-data-type.html)
> 
> 链接：https://tobebetterjavaer.com/basic-grammar/basic-data-type.html




