---
title: Mysql 分库分表
date: 2023-06-14
order: 51
---

# Mysql 分库分表

## 为什么要分库分表？

关系型数据库本身比较容易成为系统瓶颈，单机存储容量、连接数、处理能力都有限。当单表的数据量达到一定程度以后，由于查询维度较多，即使添加从库、优化索引，做很多操作时性能仍下降严重。此时就要考虑对其进行拆分了，拆分的目的就在于减少数据库的负担，缩短查询时间。

数据库分布式核心内容无非就是数据拆分（Sharding），以及拆分后对数据的定位、整合。数据拆分就是将数据分散存储到多个数据库中，使得单一数据库中的数据量变小，通过扩充主机的数量缓解单一数据库的性能问题，从而达到提升数据库操作性能的目的。

## 分库分表的拆分方式

数据库表的拆分根据其拆分类型，可以分为两种方式：**垂直（纵向）拆分**和**水平（横向）拆分**

### 垂直拆分

> 垂直拆分又分为垂直分库和垂直分表。

- **垂直分库**就是根据业务耦合性，将关联度低的不同表存储在不同的数据库。做法与大系统拆分为多个小系统类似，按业务分类进行独立划分。与"微服务治理"的做法相似，每个微服务使用单独的一个数据库。

- **垂直分表**是基于数据库中的"列"进行，某个表字段较多，可以新建一张扩展表，将不经常用或字段长度较大的字段拆分出去到扩展表中。在字段很多的情况下（例如一个大表有 100 多个字段），通过"大表拆小表"，更便于开发与维护，也能避免跨页问题，MySQL 底层是通过数据页存储的，一条记录占用空间过大会导致跨页，造成额外的性能开销。另外数据库以行为单位将数据加载到内存中，这样表中字段长度较短且访问频率较高，内存能加载更多的数据，命中率更高，减少了磁盘 IO，从而提升了数据库性能。

:::info 垂直拆分优缺点
**垂直拆分的优点：**

- 解决业务系统层面的耦合，业务清晰
- 与微服务的治理类似，也能对不同业务的数据进行分级管理、维护、监控、扩展等
- 高并发场景下，垂直拆分一定程度的提升 IO、数据库连接数、单机硬件资源的瓶颈

**垂直拆分的缺点：**

- 部分表无法 join，只能通过接口聚合方式解决，提升了开发的复杂度
- 分布式事务处理复杂
- 依然存在单表数据量过大的问题（需要水平拆分）
:::

### 水平拆分

> 当一个应用难以再细粒度的垂直拆分，或拆分后数据量行数巨大，存在单库读写、存储性能瓶颈，这时候就需要进行水平拆分了。
 
水平拆分分为库内分表和分库分表，是根据表内数据内在的逻辑关系，将同一个表按不同的条件分散到多个数据库或多个表中，每个表中只包含一部分数据，从而使得单个表的数据量变小，达到分布式的效果。

库内分表只解决了单一表数据量过大的问题，但没有将表分布到不同机器的库上，因此对于减轻 MySQL 数据库的压力来说，帮助不是很大，大家还是竞争同一个物理机的 CPU、内存、网络 IO，最好通过分库分表来解决。

:::info 水平拆分优缺点
**水平拆分的优点：**

- 不存在单库数据量过大、高并发的性能瓶颈，提升系统稳定性和负载能力
- 应用端改造较小，不需要拆分业务模块

**水平拆分的缺点：**

- 跨分片的事务一致性难以保证
- 跨库的 join 关联查询性能较差
- 数据多次扩展难度和维护量极大
:::

### 数据分片策略

水平拆分后同一张表会出现在多个数据库/表中，每个库/表的内容不同。几种典型的数据分片规则为：

1. 哈希取模：hash(key) % NUM_DB
2. 范围：可以是 ID 范围也可以是时间范围
3. 映射表：使用单独的一个数据库来存储映射关系


## 分库分表带来的问题

### 事务一致性问题

分库分表后，假设两个表在不同的数据库，那么本地事务已经无效了，需要使用分布式事务了。

### 跨节点关联查询 join 问题

可以将原来的 JOIN 分解成多个单表查询，然后在用户程序中进行 JOIN。

### 跨节点分页、排序、函数问题

可以分别在各个节点上得到结果后在应用程序端进行合并。

### ID 唯一性问题

- 使用全局唯一 ID: GUID
- 为每个分片指定一个 ID 范围
- 分布式 ID 生成器 (如 Twitter 的 Snowflake 算法)

## ShardingSphere 实现分库分表

> TODO

## 参考资料

- [实战彻底搞清分库分表（垂直分库，垂直分表，水平分库，水平分表）](https://cloud.tencent.com/developer/article/1819045)