---
title: Docker container
category: Docker
date: 2023-01-28
description: Docker 容器
---

介绍 Docker 容器的创建、启动和停止等操作。
<!-- more -->

## Docker 容器

容器是 Docker 又一核心概念。

简单的说，容器是独立运行的一个或一组应用，以及它们的运行态环境。对应的，虚拟机可以理解为模拟运行的一整套操作系统（提供了运行态环境和其他系统环境）和跑在上面的应用。


## 启动容器

启动容器有两种方式，一种是基于镜像新建一个容器并启动，另外一个是将在终止状态（exited）的容器重新启动。

因为 Docker 的容器实在太轻量级了，很多时候用户都是随时删除和新创建容器。

使用以下命令来启动一个新容器：

```bash
docker run [OPTIONS] IMAGE[:TAG|@DIGEST] [COMMAND] [ARG...]
```

通过 `docker run` 指定一个镜像及版本来启动对应版本的镜像，如果不指定镜像版本，默认使用 latest 版本。

另外，可以使用 OPTIONS 来覆盖镜像的默认设置，常用的参数有：

- `-t`: 选项让 Docker 分配一个伪终端（pseudo-tty）并绑定到容器的标准输入上
- `-i`: 让容器的标准输入保持打开
- `-d`: 后台运行容器，打印容器的 id
- `--name {name}`: 给启动的容器指定名称，如果冲突会创建失败
- `--rm`: 在容器运行结束后自动删除容器
- `-p`: 为启动的容器与宿主机做端口映射，例如：-p 80:8080，让宿主机的 80 端口与容器内的 8080 端口映射
- `-v`: 设置宿主机目录与容器内目录的映射
- `--network`: 为启动的容器指定网络，如果是自定义网络，需要先使用 `docker network create NETWORK` 创建网络
- `--restart`: 设置容器的重启策略，例如：`--restart=always` 为守护进程启动时自动启动该容器，且该容器非正常停止后自动重启

更多 `docker run` 参数可以参考 [Reference - docker run](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/)

还可以使用 `docker start` 启动一个处于停止状态的容器：

```bash
docker start [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

当然，也可以重启一个正在运行的重启：

```bash
docker restart [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

## 查看容器

查看正在运行的容器：

```bash
docker ps
```

查看全部容器：

```bash
docker ps -a
```

## 进入容器

在使用 -d 参数时，容器启动后会进入后台。

某些时候需要进入容器进行操作，包括使用 `docker attach` 命令或 `docker exec` 命令，推荐大家使用 `docker exec` 命令，因为使用 `docker attach` 命令退出后，容器会停止。

示例：

```bash
docker exec -it 3630fb4ce831 bash
```

进入容器后，输入 `exit` 可以退出容器。

## 停止容器

使用以下命令停止容器：

```bash
docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

可以使用 `-t` 参数，来等待一段时间后停止容器（以秒为单位）。

## 删除容器

使用命令删除容器，前提是容器已经停止：

```bash
docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]

// 或者
docker container rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

删除所有处于停止状态的容器：

```bash
docker container prune
```

## 参考资料

- [DockerHub 官方文档](https://docs.docker.com/engine/reference/run/)
- [Docker 从入门到实践](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/container/)