---
title: Docker registry
category: Docker
date: 2023-01-28
description: Docker 仓库
---

## 什么是 Docker Repository？

仓库（Repository）是集中存放镜像的地方。

一个容易混淆的概念是注册服务器（Registry）。实际上注册服务器是管理仓库的具体服务器，每个服务器上可以有多个仓库，而每个仓库下面有多个镜像。从这方面来说，仓库可以被认为是一个具体的项目或目录。例如对于仓库地址 docker.io/ubuntu 来说，docker.io 是注册服务器地址，ubuntu 是仓库名。

大部分时候，并不需要严格区分这两者的概念。

## Docker Hub

Docker Hub 是 Docker 官方维护的一个公共仓库，大部分需求都可以通过在 Docker Hub 中直接下载镜像来实现。

Docker hub 的地址 [https://hub.docker.com](https://hub.docker.com)，你需要注册一个 Docker hub 账号，才能在 Docker Hub 上面创建自己的镜像仓库。

在本地的 Dcoker cli 中，你可以通过 `docker login` 来登录 Docker hub、`docker logout` 来注销登录。

## 私有仓库

有时候使用 Docker Hub 这样的公共仓库可能不方便，用户可以创建一个本地仓库供私人使用。

[docker-registry](https://docs.docker.com/registry/) 是官方提供的工具，可以用于构建私有的镜像仓库。

具体案例可以参考 [Reference - Docekr registry](https://docs.docker.com/registry/#basic-commands)。

## Nexus3.x 的私有仓库

使用 Docker 官方的 Registry 创建的仓库面临一些维护问题。比如某些镜像删除以后空间默认是不会回收的，需要一些命令去回收空间然后重启 Registry。在企业中把内部的一些工具包放入 Nexus 中是比较常见的做法，最新版本 Nexus3.x 全面支持 Docker 的私有镜像。所以使用 Nexus3.x (opens new window) 一个软件来管理 Docker , Maven , Yum , PyPI 等是一个明智的选择。

**启动一个 nexus3 容器：**

```bash
docker run -d -it --name nexus3 --restart=always -p 8081:8081 -p 5000:5000 sonatype/nexus3
```

这里的 8081 为 Nexus3 的网页开放端口，5000 是为 Docker 仓库预留的端口。

容器启动后，打开 localhost:8081 访问 Nexus 界面，可以从右上角点击登录，用户名为 admin，密码需要使用如下命令获取：

```bash
docker exec nexus3 cat /nexus-data/admin.password
```

首次登录后需要更改密码，并设置匿名访问策略。

**之后，我们就可以创建 Docker 仓库了：**

创建一个私有仓库的方法： `Repository->Repositories` 点击右边菜单 `Create repository` 选择 `docker (hosted)`

- **Name**: 仓库的名称
- **HTTP**: 仓库单独的访问端口（例如：**5000**）
- **Hosted -> Deployment pollcy**: 请选择 **Allow redeploy** 否则无法上传 Docker 镜像。

其它的仓库创建方法请各位自己摸索，还可以创建一个 `docker (proxy)` 类型的仓库链接到 DockerHub 上。再创建一个 `docker (group)` 类型的仓库把刚才的 `hosted` 与 `proxy` 添加在一起。主机在访问的时候默认下载私有仓库中的镜像，如果没有将链接到 DockerHub 中下载并缓存到 Nexus 中。

**此外，我们还需要添加用户和访问权限：**

- 菜单 `Security->Realms` 把 Docker Bearer Token Realm 移到右边的框中保存。

- 添加用户规则：菜单 `Security->Roles`->`Create role` 在 `Privlleges` 选项搜索 docker 把相应的规则移动到右边的框中然后保存。

- 添加用户：菜单 `Security->Users`->`Create local user` 在 `Roles` 选项中选中刚才创建的规则移动到右边的窗口保存。

**接下来，我们来测试一下，上传一个镜像到 Nexus 的 Docker 仓库**

1. 拉取一个 ubuntu 镜像

```bash
docker pull ubuntu
```

2. 标记 ubuntu 镜像，归入在 Nexus 创建的 Docker 仓库

```bash
docker image tag ubuntu localhost:5000/myfirstimage
```

3. 登录该 Docker 仓库；输入用户名和密码，具体参考上面的**添加用户和权限** 

```bash
docker login localhost:5000
```

4. push 镜像到 Docker 仓库

```bash
docker push localhost:5000/myfirstimage
```

执行完成就可以在 nexus 看到镜像了。

5. pull 镜像到本地 (先删除本地镜像再拉取)

```bash
// 删除本地镜像
docker rmi localhost:5000/myfirstimage

// 从 Nexus 拉取镜像
docker pull localhost:5000/myfirstimage
```

## 参考资料

- [Docker 从入门到实践](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/repository/nexus3_registry/)
- [Docker Reference - registry](https://docs.docker.com/registry/)