---
title: 顶层对象 globalThis
date: 2023-05-13
---

> 原文出处：[ECMAScript 6 入门](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/let#%E9%A1%B6%E5%B1%82%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E5%B1%9E%E6%80%A7)

## 顶层对象

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```javascript
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；

另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```javascript
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

上面代码中，全局变量`a`由`var`命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量`b`由`let`命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回`undefined`。

## globalThis 对象

JavaScript 语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
- 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
- Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用`this`关键字，但是有局限性。

- 全局环境中，`this`会返回顶层对象。但是，Node.js 模块中`this`返回的是当前模块，ES6 模块中`this`返回的是`undefined`。
- 函数里面的`this`，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，`this`会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时`this`会返回`undefined`。
- 不管是严格模式，还是普通模式，`new Function('return this')()`，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 CSP（Content Security Policy，内容安全策略），那么`eval`、`new Function`这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```javascript
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```

[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-global) 在语言标准的层面，引入`globalThis`作为顶层对象。也就是说，任何环境下，`globalThis`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的`this`。

垫片库[`global-this`](https://github.com/ungap/global-this)模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`globalThis`。
