---
title: 设计模式原则
category: 设计模式
date: 2022-09-27
---

设计模式基本原则
<!-- more -->

### 单一职责原则SRP

> Single-Responsibility Principle，就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因，通俗的说，就是一个类只负责一项职责。此原则的核心就是**解耦**和**增强内聚性**。
>
> 类的职责主要包括两个方面: 数据职责和行为职责，数据职责通过其属性来体现，而行为职责通过其方法来体现。
>
> 如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，可复用的可能性就越小。
>
> 一个类只有一个引起它变化的原因，否则就应当考虑重构，是否重构由引起变化的原因决定，而不由功能决定。虽然职责常常引起变化的轴线，但有时就未必，应该适当考虑；可以通过Facade模式或Proxy模式进行职责分离。

优点：

1. 降低类的复杂度；

2. 提高类的可读性，提高系统的可维护性；

3. 降低变更引起的风险（降低对其他功能的影响）。

例子：

SpringMVC 中Entity,DAO,Service,Controller, Util等的分离。

### 开闭原则OCP

> Open Close Principle，开闭原则就是说**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用**接口**和**抽象类**。

例子：

设计模式中模板方法模式和观察者模式。

### 里氏代换原则LSP

> Liskov Substitution Principle，所有引用基类(父类)的地方必须能透明地使用其子类的对象，即子类能够必须能够替换基类能够从出现的地方，子类也能在基类的基础上新增行为。
>
>  LSP是继承复用的基石，是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
>
> 里氏代换原则是实现开闭原则的重要方式之一，由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象，**因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象**。

例子：

正方形是长方形。

### 接口隔离原则ISL

> (Interface Segregation Principle，ISL): 客户端不应该依赖那些它不需要的接口。(这个法则与迪米特法则是相通的)。
>
> 一旦一个接口太大，则需要将它分割成一些更细小的接口，使用该接口的客户端仅需知道与之相关的方法即可。 注意，在该定义中的接口指的是所定义的方法。例如外面调用某个类的public方法。这个方法对外就是接口。
>

### 依赖倒转原则DIP

> Dependency-Inversion Principle 要依赖抽象，而不要依赖具体的实现，具体而言就是高层模块不依赖于底层模块，二者共同依赖于抽象。抽象不依赖于具体，具体依赖于抽象。
>
> 实现开闭原则的关键是抽象化，并且从抽象化导出具体化实现，如果说开闭原则是面向对象设计的目标的话，那么依赖倒转原则就是面向对象设计的主要手段。

### 其他原则-合成复用原则

> Composite Reuse Principle，合成复用原则就是指在一个新的对象里通过关联关系（包括组合关系和聚合关系）来使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用其已有功能的目的。简言之：**要尽量使用组合/聚合关系，少用继承**。

### 其他原则-迪米特法则（最少知道原则）

> Demeter Principle，为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立，这样，当一个模块修改时，就会尽量少的影响其他的模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，它要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。
>
> 在迪米特法则中，对于一个对象，其关联的实体包括以下几类:
>
> 1. 当前对象本身(this)；
> 2. 以参数形式传入到当前对象方法中的对象；
> 3. 当前对象的成员对象（包括集合中的元素）；
> 4. 当前对象所创建的对象。

例子：

外观模式Facade(结构型)